- Bom, então eu trouxe para vocês uma planilha onde vai conseguir te ajudar a fazer toda a composição
- desse aproveitamento desse crédito sobre a apuração e, obviamente, validar as informações que você
- vem estudando na reforma tributária. Dentro da planilha, vocês vão observar que a gente vai ter várias
- abas, tá? Então, dentro desse contexto, a primeira aba vai relacionar as regras gerais das informações
- da lei complementar, instituindo, então, o IBS e o ICBS.
- Então, dentro desse contexto, estamos falando, então, de uma unificação dos tributos que incidem
- sobre consumo. Estamos falando dos tributos que incidem de consumo nesse sistema tributário atual,
- o ICMS, o ISS, o PIS e COFINS e o IPI.
- Dentro desse contexto, estamos falando de um novo cenário, ou seja, uma inclusão do CBS, do IBS, trazendo
- esse IVA dual, criando o IS para trazer a seletividade também para esse sistema tributário novo e
- obviamente trazendo uma particularidade perante ao IPI, porque temos uma competitividade na Zona Franca
- de Manaus. Dentro dessa planilha, vocês vão observar então as características também desse IVA
- dual, então as alíquotas,
- Então é uma alíquota única para bens e serviços. Lá no artigo 14, telecomplementar 214, o fisco
- fala que os estados e a Receita Federal terão acesso sobre a criação dessas alíquotas e isso faz
- sentido porque estamos falando então de uma essencialidade conforme cada região. Eles poderão criar
- as suas próprias alíquotas, mas terá obviamente uma trava dessas alíquotas também. Então eles
- podem criar
- mas obviamente seguindo todos os critérios estabelecidos dentro do CBS e do IBS dentro do comitê gestor.
- Haverá uma incidência ampla, é importante dizer que estamos falando de uma incidência que trata
- de operações onerosas, seja de bens e prestações de serviço, e quando for uma operação não onerosa,
- o fisco vai relatar dentro da Lei Complementar 214.
- Temos então um recolhimento no destino, isso trata uma particularidade importante, porque quando a
- gente pensa no ICMS estamos falando então do cálculo na origem, aqui estamos falando então do princípio
- do destino sobre esse recolhimento. Rápida devolução de créditos acumulados, porque a gente acabou
- de identificar que temos então uma conta corrente, uma apuração assistida acontecendo
- no mesmo momento da emissão do documento fiscal eletrônico, e eu trago uma reflexão para vocês no
- sentido de que, como que hoje nós estamos trabalhando o XML do nosso cliente? Hoje existem diversas
- plataformas para ajudar vocês dentro dessa composição do que está sendo emitido. Lembre-se que a
- emissão do documento fiscal eletrônico é o grande pilar, é a primeira obrigação acessória que
- o nosso contribuinte ele realiza, e o fisco ele já entendeu essa informação e está
- está trabalhando dentro desse novo sistema tributário por meio do XML. Então, é olhar ainda mais
- a fundo o XML do nosso contribuinte, a forma com que está sendo emitido esse documento fiscal eletrônico,
- porque vocês vão ter acesso à conta corrente, mas o documento fiscal eletrônico já deve ter sido
- emitido corretamente. Lembre-se que quando a gente fala de característica do IBS e da CBS, estamos
- falando de um tributo ser calculado por
- fora, diferente do que acontece no ICMS, por exemplo, tá? Quando a gente fala sobre essencialidade,
- a gente fala sobre cashback, a gente até comentou um pouquinho dentro dessa aula sobre o cashback,
- né? Então, o cashback ele é trazido, tem que estar ali complementar 214, e é não como atividade
- também, mas a gente viu que existe uma particularidade sobre a prática de exceção, quando a gente
- fala de finalidade de uso e consumo pessoal, né? E existe uma legislação
- uniforme. O que não existe uniforme até o momento é essa plataforma assistida, ou seja, existe um
- critério de criação de uma plataforma assistida para o IBS e para o CBS, mas é uma legislação
- unificada, tá? Dentro dessa planilha vocês vão ver também características do IES, porque é o cálculo
- em cima de
- toda a composição da reforma tributária. Mas como aqui o meu objetivo é trazer para vocês
- os comparativos, primeiro vou falar para vocês que existe dentro da planilha para que aí sim a gente
- consiga fazer os cálculos. Então vocês vão ver que existe dentro dessa planilha essas regras gerais.
- Vamos ter quais são as possibilidades de isenção e alíquota zero prescrita dentro da lei complementar
- 214 de 2025. Então elas já estão aqui relacionadas para vocês também, para vocês conseguirem observar.
- A gente, na verdade, criou essa planilha utilizando a Lei Complementar 214 de 2025. Quais são
- as possibilidades de redução, quando a gente fala de redução de alíquota, que o físico também
- relaciona quanto às aplicações, o IBS e da CBS. A Constituição Federal já nos dizia isso também
- lá no seu artigo 9, então também está aqui quais são essas reduções e também uma nota explicativa
- sobre essa informação.
- Temos também informação sobre cesta básica, regimes beneficiados, regime específico, cashback,
- crédito presumido, porque vai ter alguns critérios de crédito presumido também nesse novo sistema.
- Falamos da não-cumulatividade, então quando a gente fala sobre nossa aula aqui, estamos falando então
- também da não-cumulatividade, na planilha de vocês também tem, falando sobre a cadeia de geração
- de créditos imediatos.
- E aqui a gente começa a calcular, dentro do início da transição que começa em 2026, as informações
- que a gente comentou dentro da aula. Então, eu vou começar a passar por vocês dentro do início da
- transição, depois a gente vai passar pelo cálculo do eva dual e depois analisar os comparativos por segmento.
- Então, dentro do início da transição, nós então temos, tínhamos a PLP 68 de 2024, houve
- a regulamentação dessa PLP, que é a regulamentação por meio da Lei Complementar 214 de 2025, aonde
- dentro da Lei Complementar 214 de 2025, lá no seu artigo 348, o fisco relaciona a transição e o início teste
- no ano de 2026, de 1º de janeiro a 31 de dezembro. O artigo 348 da lei complementar 214 nos refere
- a iniciar a transição dos cálculos. Então, dentro desse contexto, dentro dessa obrigatoriedade do
- artigo 348, eu trouxe aqui para vocês uma simulação de alguns cenários. Então, vamos pensar
- hipoteticamente em uma aquisição
- de um contribuinte no valor de R$ 9.000 e as suas saídas, que são os seus débitos, no valor de R$
- 20.000. Aqui a planilha vai estar também disponível para vocês, então vocês podem colocar os seus
- próprios valores para a gente conseguir trazer prática para dentro do nosso cenário. Trazendo os
- seus próprios valores, automaticamente a gente segue os cálculos. Lembrando, estamos colocando aqui
- a alíquota dentro do contexto dos testes que temos, que estamos falando de testes iniciais com alíquota
- proporcional do IBS de 0,10 e do CBS de 0,9. Então, em 2026 estamos falando de um início dessa apuração
- ser um proporcional, para que de fato haja um teste sobre a prática operacional. Então, o que aconteceu
- dentro dessa planilha?
- Ela buscou o valor do IBS quanto aos seus débitos e também do CBS, considerando as alíquotas testes
- para o ano de 2026.